يجب أن نستعد لنسأل أسئلة جوهرية و"تجديفية". ليست تجديفية بالنسبة للدين فحسب، بل بالنسبة لمعاداة الدين أيضا. يجب أن نستعد للتساؤل: هل فعلا نظامنا العلماني لا يحوي مقدسات مهولة لا فهمها إلا كمعتقد؟ يجب أن نستعد للتساؤل: ما هي القيمة خلف كل ما نعرف، حتى ما نعتبره أساسا لتفكيرنا.
ما أقوله في النهاية أن العلمانية ليست مستدامة لأنها في أساسها وبنيتها مشكلة ومتناقضة وأزعم أنها غير متسقة لكن يجب أن أنبه في ذات الوقت إلا أن هذا لا يعني أني أثني على أي منظومة قائمة اليوم.
التمظهرات العلمانية للحياة موجودة في كل المجتمعات، حتى المجتمعات المتدينة.  بعض قطاعات المجتمع -ومن ذلك المجتمع الإسلامي- ولا سيما القطاعين السياسي والاقتصادي عاشوا حياة يمكن أن نسميها اليوم حياة علمانية لكن ليست هذه هي العلمانية التي نتعامل معها اليوم والفرق نوعي. العلمانية اليوم بنيوية في حياتنا.
نشأت العلمانية من التشضي، ولولاه لما برزت أصلا. دعوني أوضح ماذا أعني بالتشظي.  لا أعني أنها متشتتة -رغم أن ذلك صحيح- لكني هنا أعني أنها تحول الشيء لشيء ناقص الأقرب أن نقول عنها أنها ليس لها نظرة موحدة وأنها مشتتة معرفيا.
العلمانية مشتتة لأنها انتزعت من سياقها القيمي، أو هي نتاج هذا النزع وهي نظام حكم مستقل عن الحقائق التي لا يمكن تفسيرها. العلمانية لا تعترف إلا بما يمكن قياسه وحسابه والقيم لا يمكن قياسها ولذلك ترفضه. العلمانية تقبل بما يمكن التحقق منه وما لا يمكن قياسه والتحقق منه لا يمكن أن يكون أساسا للفعل.

إذا كانت غاية العلمانية أن "تحمي الدين محميا في المجال الخاص" -وسيتبين أنه هذه أسطورة- فعلينا أن نحكم عليها وفقا لهذا الأساس: أساس الفصل بين الفضائين العام والخاص لكننا نجد غيابا للحكم إذ أن الخط الفاصل بين هذين الفضائين يتغير باستمرار بسبب الصراع وغياب الحكم هذا الذي يتغير لأجله الخط الفاصل هو أساس الخلاف السياسي إذ لا يمكن لأي حجة أن ترسم الخط الفاصل إلى الأبد ولا يمكن لأي معيار أخلاقي أن يحكم تصرفات مجموعة اجتماعية معينة ولذلك فإن كل حجة أخلاقية تصبح حجا سياسية ويغيب الثبات الأخلاقي.

بسبب تطورات تاريخية محددة في أوروبا ظهر مفهوم محدد للسيادة، وكان مفهوما يتعارض مع كل مفهوم لا يجعل الإنسان مركزا للكون، وهذه النظرة حملت أساسا عقائديا مناهضا للمعتقد. نظرة رفضت الميتافيزيقيا التقيليدية لأجل ميتافيزيقيا أخرى. لا أقصد هنا أن سيادة الدولة الحديثة أو سيادة الإرادة الشعبية عدلت أو ألغت معتقدا ميتفازيقيا لتحل مكانه نظرة نزعم أنها علمية وعقلانية.

لا يمكن أن نفهم العلمانية ما لم نعي أن في السيادة في أساسها.
